# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

---

**Ответ.**

**- Электронные чеки в json виде**

Т.к. вижу формат `json`, то выбираю `NoSQL` документо-ориентированную БД. Например "MongoDB".  
Но так же можно использовать и реляционные БД, например `PostgreSQL` или `MSSQL`.

**- Склады и автомобильные дороги для логистической компании**

Выбираю `NoSQL` графовые БД. Т.к. маршруты и склады хорошо укладываются в такую схему. И для выбора оптимальных маршрутов можно будет использовать графовые вычисления.

**- Генеалогические деревья**

Выбираю `NoSQL` иерархическую БД. Т.к. такой тип БД наиболее подойдет к сопоставлению родитель - потомок.

**- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации**

Выбираю `NoSQL` БД ключ-значение. Например, Redis или Memcached. Они предоставляют механизм TTL и изначально предназначены для такой работы.

**- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина**

Выбираю реляционную БД. Т.к. сущность `покупка` зачастую включает множественные характеристики и связанные дополнительные сущности.

---

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

---

**Ответ.**

**- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)**

**AP, PA-EL**. Ответ будет получен в любом случае, но из-за асинхронной репликации данные будут не синхронизированы и ответы будут разные.

**- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера**

**AP, PA-EL**. Каждый кластер будет доступен и будет отвечать на запросы. Но из-за разделения может произойти рассогласованность в данных.

**- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение**

**PC, PC-EC** - Данные будут консистентны. Доступность узлов кластера может отсутствовать или возможны задержки.

---

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

---

**Ответ.**

Напрямую - нет, т.к. эти принципы противоречат друг-другу. ACID - высокая надежность данных, в ущерб доступности. BASE - высокая доступность данных, но сами данные могут быть не верны.

---


## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

---

**Ответ.**

**Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/).**

Механизм Pub/Sub это механизм передачи сообщений publisher-subscriber. Передача происходит асинхронно, по средством посредника - брокера.

**Что это за система?**

Опираясь на лекцию, это `Redis`.

**Какие минусы выбора данной системы?**

- Некоторой "особенностью" `Pub/Sub` систем является гарантия доставки сообщений из-за асинхронности самого механизма `Pub/Sub`. Для этого необходимы дополнительные внешние решения или принципиально другой механизм.  
- Все данные обрабатываются исключительно в RAM. Есть довольно высокие требования к доступности свободной RAM.  
- Если не произведено принудительное сохранение данных из RAM на дисковую систему, то данные будут утеряны.  
---


