# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

---

**Ответ.**

**1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?**  
Изменяемый. Т.к. техническое задание не четкое и будет много изменений.

**2. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?**  
Без центрального сервера.

**3. Будут ли агенты на серверах?**  
Без использования агентов.

**4. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?**  
Будут. Т.к. будет много изменений.

**Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?**  
Terraform (с локального зеркала), Ansible, Kubernetes.

**Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?**  
Gitlab CI (On premise!), как обязательная замена Teamcity. Т.к. проприетарные инструменты доказали ИСКЛЮЧИТЕЛЬНУЮ ненадежность для бизнеса, в том числе и от `JetBrains`. И бизнес не может себе позволить быть заложником такого положения.

---

## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

---

**Ответ.**

```bash
vagrant@server1:~/65/653$ terraform -version
Terraform v1.1.4
on linux_amd64
```

---

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.


---

**Ответ.**

Можно установить `tfswitch`, но можно и просто скопировать в нужную паку, нужную версию `terraform`.

```bash
agrant@server1:~/71$ wget https://hashicorp-releases.website.yandexcloud.net/terraform/0.12.0/terraform_0.12.0_linux_amd64.zip
--2022-03-21 12:15:28--  https://hashicorp-releases.website.yandexcloud.net/terraform/0.12.0/terraform_0.12.0_linux_amd64.zip
Resolving hashicorp-releases.website.yandexcloud.net (hashicorp-releases.website.yandexcloud.net)... 213.180.193.247, 2a02:6b8::1da
Connecting to hashicorp-releases.website.yandexcloud.net (hashicorp-releases.website.yandexcloud.net)|213.180.193.247|:443... connected.
HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
Length: 14907580 (14M) [application/zip]
Saving to: ‘terraform_0.12.0_linux_amd64.zip’

terraform_0.12.0_linux_amd64.zip   100%[================================================================>]  14.22M  10.6MB/s    in 1.3s    

Last-modified header invalid -- time-stamp ignored.
2022-03-21 12:15:30 (10.6 MB/s) - ‘terraform_0.12.0_linux_amd64.zip’ saved [14907580/14907580]

vagrant@server1:~/71$ unzip terraform_0.12.0_linux_amd64.zip 
Archive:  terraform_0.12.0_linux_amd64.zip
  inflating: terraform               
vagrant@server1:~/71$ ./terraform -version
Terraform v0.12.0

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.7. You can update by downloading from www.terraform.io/downloads.html
vagrant@server1:~/71$
```
---

